---
layout: post
title: "도커로 Selenium 환경 만들기"
date: 2024-01-20 19:15:00 -0000
categories: Docker Python Selenium Scraping
---

셀레니움(Selenium)은 크롤링, 웹 테스팅등 다양한 웹 자동화에서 사용된다. 그리고 진정한 자동화는 신경을 쓰고 있지 않더라고, 개발 환경 컴퓨터가 꺼져있어도 실행될 수 있어야한다. 그정도 자동화에 도달하려면 결국엔 서버에서 코드를 돌릴 수 있어야하는데 셀레니움은 실제로 브라우저를 열고 사용자가 직접 조작하는 듯한 행동을 구현하므로 서버화가 번거롭다. 이 글은 셀레니움 코드를 서버에서 돌리기 쉽게끔 도커화(Dockerize)하는 과정을 기록한다.

# 프로젝트 요약
나는 내가 가지고 있는 일본 엔화 환율을 적절한 시기에 판매하기 위해 은행 어플을 자주 확인하는 편이었다. 하지만 환율은 내가 생각했던 것 만큼 빠르게 오르지 않았고, 점점 은행 어플을 보는 시간이 길어졌다. 가뜩이나 우울한 내 잔고를 조금이라도 덜 보기 위해, 은행 어플에 들어갈일을 최소화 할 수 있게끔 자동으로 내가 원하는 환율에 도달했을 때 나한테 알려줄 수 있는 코드를 작성했다.

## Webdriver
셀레니움을 사용하기 위해서는 셀레니움 라이브러리외에 브라우저와 브라우저 웹 드라이버가 필요하다. 브라우저는 이미 있겠지만, 이 브라우저에 맞는 웹 드라이버를 찾아서 설치하고, 유지하기가 정말 귀찮다. 이런 귀찮음은 한 두 사람이 겪으면 귀찮음에서 끝나지만 여럿이 겪으면 라이브러리가 탄생한다. 그렇게 만들어진 라이브러리가 바로 [Webdriver Manager for Python(webdriver-manager)](https://pypi.org/project/webdriver-manager/)이다.

이 라이브러리는 자동으로 사용하고 있는 브라우저의 종류와 버전을 식별하여 알맞는 웹드라이버를 설치해준다. 기존에는 브라우저에 호환되는 웹 드라이버를 설치하고, 그 드라이버의 경로를 셀레니움에게 알려줘야 했다면, `webdriver-manager`로는 설치까지 코드로 할 수 있어서 훨씬 간편하다. 

`webdriver-manager`는 `pip`으로 손쉽게 설치할 수 있다.
```bash
pip install webdriver-manager
```

사용법도 매우 간단하다. 아래는 크롬 브라우저(Chrome)를 사용하는 예시고, 더 많은 예시는 공식문서에서 확인할 수 있다.

```python3
# selenium 4
from selenium import webdriver
from selenium.webdriver.chrome.service import Service as ChromeService
from webdriver_manager.chrome import ChromeDriverManager

driver = webdriver.Chrome(service=ChromeService(ChromeDriverManager().install()))
```
위 `install()` 메서드는 해당 서비스를 실행하기 위해서 필요한 드라이버가 설치되어 있는지 확인한 후, 설치되지 않았다면 자동으로 설치해준다.

## 머리없이? 돌리기(Headless mode)
위에서 설명한 것과 같이 셀레니움은 실제로 브라우저를 실행해서 사용자 활동을 모방한다. 하지만 대부분의 서버는 GUI가 없기 때문에 브라우저를 확인할 수 없고, 아무런 사전 설정 없이는 코드가 브라우저를 찾을 수 없다는 오류를 던진다. 이 문제를 해결하기 위해서는 셀레니움을 헤드리스(Headless) 모드로 실행해야 한다.

```python
from selenium.webdriver.chrome.options import Options

chrome_options = Options()
chrome_options.add_argument("--no-sandbox")
chrome_options.add_argument("--headless")
chrome_options.add_argument("--disable-dev-shm-usage")
```
위 코드에서 볼 수 있는 옵션은 크롬 브라우저 전용 옵션이다. `--no-sandbox` 플래그는 주로 헤드리스 모드로 실행하는데 필요하다. 공식문서에서 권장하지 않는다고 나와있지만, 가끔 이 플래그 없이는 에러가 날 수도 있다. 먼저 이 플래그 없이 코드를 돌려보고, 문제가 생길경우에만 옵션에 추가하는 것이 좋아보인다.

`--headless` 플래그는 당연히 브라우저를 보여주지 않는 헤드리스 모드로 실행하는데 사용되고, `--disable-dev-shm-usage`는 클라우드에서 용량 관련 최적화를 위해서 사용된다.

이렇게 옵션을 설정해주고, 셀레니움 드라이버에 설정해주면 헤드리스 모드로 브라우저를 사용할 수 있다.

```python
driver = webdriver.Chrome(service=Service(ChromeDriverManager().install()), options=chrome_options)
```

## 드디어 도커
자 이제 서버 환경에서 셀레니움을 돌리기 위한 모든 준비를 마쳤다. 위 코드를 그대로 AWS EC2나 다른 클라우드 서버에서 실행한다면 코드는 문제없이 돌아가는 걸 확인할 수 있다. 하지만 더 확실하게 모든 환경에서 돌아가게 하기 위해서 도커를 활용해보자.

도커화의 기본은 `Dockerfile`에서 시작한다. 도커파일은 도커 이미지를 만들기 위해 필요한 파일이고, 이 이미지를 통해서 컨테이너라는 독립적인 공간을 만들어서 코드를 실행할 수 있다.

```Dockerfile
FROM python:3.10

WORKDIR /app

COPY ./requirements.txt /app
RUN pip install --no-cache-dir --trusted-host pypi.python.org -r requirements.txt

COPY . /app

RUN apt-get update && apt-get install -y wget unzip && \
    wget https://dl.google.com/linux/direct/google-chrome-stable_current_amd64.deb && \
    apt install -y ./google-chrome-stable_current_amd64.deb && \
    rm google-chrome-stable_current_amd64.deb && \
    apt-get clean

CMD ["python", "app.py"]
```

위 도커파일에서 중요한 부분이 두 가지 있다. 하나는 바로 requirements.txt를 먼저 복사해서 모듈을 설치한다는 것이고, 다음은 파이썬 코드가 돌아가기 전에 실행되는 장문의 RUN 문이다. 

도커는 모든 과정을 레이어(layer)로 생성한다. 모든 레이어는 캐싱(caching)되기 때문에 `requirements.txt`를 먼저 복사하고 의존성을 설치하면 의존성에 변화가 있을 때만 설치된다. 만약 이렇게 `requirements.txt`를 따로 빼지 않고 `COPY . /app`으로 경로에 있는 모든 파일을 복사할 경우, 코드가 바뀌면 의존성에 변화가 없어도 모든 의존성을 다시 설치하게된다.

두 번째는 장문의 RUN 문이다. 이는 셀레니움을 돌리기 위해서 필요한 브라우저와 그 브라우저를 설치하기 위해 필요한 기능을 다운로드한다. 이 글은 크롬 브라우저를 예시로 작성되었기 때문에 위 RUN 문은 크롬 브라우저를 설치한다.

`wget`과 `unzip`은 각각 인터넷에서 파일을 내려받고, 압축을 해제하기 위해서 필요하다. 그렇게 다운로드 받은 `wget`으로 구글 공식 다운로드 페이지, `https://dl.google.com/linux/direct/google-chrome-stable_current_amd64.deb`,에서 가장 최신 버전의 브라우저를 내려받는다. 나머지는 내려받은 압축파일을 해제하고, 그 파일로 브라우저를 설치하고, 남은 설치파일을 삭제한다.

## 결론
이 글에서는 클라우드나 그 어느 서버에서 셀레니움을 실행시킬 수 있는 도커파일을 작성했다. 셀레니움이 다양한 웹 자동화에서 사용되는 만큼 헤드리스 모드로 셀레니움을 실행시키는 방법과, 서버에 쉽게 올려질 수 있도록 도커화했다. 이 프로젝트는 꾸준히 문서화할 것이며, 다음 편은 간단한 sqlite 데이터베이스를 통해 셀레니움으로 가져온 값들을 저장하는 것을 기록하겠다.